---
title: "[일기]노션 캘린더, Microsoft To Do"
date: 2024-01-20
---

# 1. 작성 동기
1. 루틴과 일정 관리를 위해 두 프로그램을 사용해 볼 필요가 있었고 각각의 특징과 차이점을 정리할 필요가 있었다.

# 2. 내용
1. 구독하는 것이 많아지면 나도 모르게 하지 않아서 건드리지 않고 월 구독비용을 낭비하는 경우가 생긴다.
2. 유튜브 같은 영상 매체 같으면 일상에서도 잘 보니까 구독비용이 아깝지 않을 정도로 잘 쓰게 된다.
3. 하지만 가끔씩 보게되는 출판 플랫폼(미디엄, 리디북스 등) 이나 교육용 사이트(유데미, 코세라 등)들은 구독이나 구매한 이력을 잊을 때가 있다.
4. 특히 하루하루가 바쁜 달이면 더욱 기억하지 못하는 게 더 문제였던 것 같다.
5. 그래서 생각한 게 내가 현재 구독이나 구매한 것을 최소한 매일 찾아는 볼 수 있게 To do 리스트에 넣는 것이었다.
6. 그리고 기왕이면 동시에 스케쥴 관리까지 할 수 있는 프로그램이 있으면 좋겠다 생각했다.
7. 여러 프로그램들을 써본 결과, 선정된 게 노션 캘린더와 Microsoft To Do이다.
8. 둘 다 기본적으로 할 일과 일정을 기록할 수 있었다.
9. 먼저 노션 캘린더 같은 경우, 많은 다른 사이트의 캘린더와도 연동이 가능하며 캘린더 답게 시각적으로 월, 주 단위의 이벤트가 한눈에 다 들어온다. 기본적으로 달력에 일정을 추가하는 식이라고 보면 된다.
10. 노션 캘린더에서 각 추가할 이벤트의 반복 주기를 매일로 설정하면 루틴으로도 활용할 수 있고 캘린더 답게 기본적으로는 이벤트의 시간, 날짜 범위를 설정해 일정 관리로도 훌룡하게 사용할 수 있다.
11. 다음으로 Microsoft To Do의 경우, 이름에 맞게 할일을 위주로 추가한다고 보면 된다. 장점으로는 카테고리로 구분할 수 있게 목록을 추가할 수 있고, 또 그 목록을 묶을 수 있는 그룹 또한 추가할 수 있다. 
12. 게다가 어쩌면 특장점으로 꼽을 수 있는 게, 드래그 드롭을 통해 할일, 목록, 그룹의 위치를 자유자재로 조정할 수 있다는 점이다. 특히, 잘못된 목록에 추가한 할 일을 드래그 드롭으로 다른 목록에 옮길 수 있는 점은 참 편리하다.
12. 그 외 기능을 보자면 일단 각 목록에서는 해당 할일을 추가할 수 있다. 이를 테면 '마감작업'이라는 목록에 '복습하기'라는 작업을 추가하는 식이다. 
13. 그리고 앞에서 언급한 그룹, 목록은 쓰는 경우에 따라 활용도가 높다고 볼 수 있다. 본인의 경우, 개인적인 루틴과 일정 위주로 할일을 넣기 때문에 상시 필요한 것이나 루틴 목록은 바깥쪽에 위치하고, 그 외 일정에 해당하는 목록은 Upcoming Event라는 그룹을 만들어서 여기에 다 넣어서 관리를 한다.
14. 이 프로그램의 이름이 언뜻보면 할일에만 초점이 맞춰져있는 듯하나 기본적으로 들어있는 상위 메뉴들을 보면 일정에도 신경을 쓰는 것을 알 수 있다. 상위 메뉴에는 '오늘 할 일, 중요, 계획된 일정, 나에게 할당됨, 작업'이 있다.
15. 그럼 할 일에도 일정을 설정할 수 있는가? 라고 묻는다면 답은 yes다. 각 작업에는 기한설정과 반복을 정할 수 있어서 일정 또는 루틴으로 활용할 수 있다. 그렇게 설정한 기한이 오늘인 작업 또는 반복일정이 오늘인 작업들은 상위 메뉴인 오늘 할 일에 표시가 된다. 그리고 오늘을 포함한 그 뒤에 따라오는 할 일들은 계획된 일정에서 전부 확인할 수 있다. 계획된 일정의 경우, 오늘에 해당하지 않은 반복 할일은 표시되지 않으니 깔끔하기도 하다.
16. 연동 기능의 경우, 노션 캘린더 보다 좀 아쉬운 게, Planner와만 연결을 할 수 있다. 이 Planner도 아마 Microsoft Planner일 것이다. 이런 점은 자사정책에 따르거나 Microsoft 생태계 환경에 초점을 맞추려고 한 것으로 보인다.
17. 아무튼 Planner에서 등록된 작업들은 To Do의 작업 메뉴에 들어가는 것으로 보인다.
18. 이렇게 두 프로그램을 쓰면서 둘다 병행해서 루틴과 일정을 관리하는 게 효율적인 삶에 도움이 될 거라고 느꼈다.