---
title: "[일기]팀 책 집필 현황과 집필 작업 회고"
date: 2024-02-09
---

# 1. 작성 동기
1. 책 집필 현황과 한 주 책 집필 작업에서 있었던 내용을 회고하기 위해 작성을 해보고자 한다. 

# 2. 내용
1. 금주는 책 집필 작업에 집중하고 개인적인 일에 시간을 투자를 많이 하게 됐다.
2. 어떻게 보면 수업한 내용을 많이 정리하지 못하고 그만큼 깃허블를 관리 못하게 된게 아쉬웠다. 하지만 그나마 프로젝트 기간이 겹치지 않은 상태에서 책 집필을 시작할 수 있어서 다행이었다.
3. 책 집필의 본격적인 시작은 월요일 회의 이후부터였다. 전부터 우려했던 상황은 아직 개선되지는 않았지만, 다음 주 목요일까지 미니 프로젝트를 완성해야 한다는 점에서 지금 갑자기 속도 내기도 어렵긴 했다.
4. 아무튼 그 회의 때 정해진 거로는 회의 때 풀이한 내용을 회의 담당자가 깃헙에 올리고 노션에 담당 부분을 작성하는 식으로 진행하기로 했다.
5. 다행히 이번 회의의 담당은 본인이어서 회의 이후로 2일간 집중적으로 작성하고 3일째에는 문체나 형식을 다듬었다. 
6. 본인에게 할당된 부분이 그리 많지 않아 시간이 많이 걸리지 않을 거라고 생각했는 데, 작성해보니 생각보다 써야할 게 많았다.
7. 그럴 수 밖에 없었던 게, 이 책의 독자를 파이썬 초보로 가정하기로 해야 했기 때문이다. 그러다보니 초보의 수준을 어느정도로 해야 할지 가늠하기 어려웠고 그만큼 작성해야할 내용이 많아졌다.
8. 초보면 무조건 알만한 내용은 되도록 피하려고 했으나, 초보의 입장에서 헷갈리는 개념이나 개념의 활용을 잘 모르는 부분까지 염두해서 작성하다 보니 글이 길어지기도 했다.
9. 개인적인 문제로는 평소에 누군가에게 설명하기 위해 글을 작성하지 않다보니 작성을 하다가 표현을 많이 수정하기도 했다.
10. 글을 작성하면서 수정이 필요했던 부분은 크게 두 가지였던 것 같다. 길게 늘어진 설명, 분리되지 않은 개념 등이었다. 
11. 처음부터 가독성을 위해 전체 코드에서 설명이 필요한 부분들을 분리해서 작성하긴 했다. 하지만 한 부분에 대한 설명이 4~5줄이 되는 걸 보니 독자가 읽기 싫겠다는 생각이 바로 들었다.
12. 그도 그럴 게 짧게 설명할 수 있는 걸 너무 길게 설명한 것도 있었고, 코드 바로 옆에 주석으로 설명하면 줄일 수 있던 내용을 너무 길게 늘어놓았기 때문이다. 
13. 그래서 수정할 때는 주석을 어느 정도 활용하기로 했다. 그리고 주석에 대한 전체적인 설명을 최대한 1~2줄로 줄이려고 노력했다.
14. 하지만 종종 설명이 필요한 개념이 나오는 부분에서는 또 글이 길어졌다. 
15. 역시 글을 줄여야 했기에 이 부분은 두번째 검토 때 알아둬야 할 개념으로 전부 분리해서 정리했다.
16. 이렇게 수정하면서도 큰 문제를 겪었다. 설명하는 문제풀이를 분명 본인도 풀었던 내용이라 막힘없이 글을 작성했어야 할 터인 데, 계속 흐름이 끊겼다.
17. 원인을 찾아보니 전체 흐름을 고려하지 않고 무턱대고 바로바로 작성했던 게 문제였다.
18. 그래서 다시 문제 별 전체 코드로 돌아가서 글을 어떻게 다시 쓸 지 흐름을 정리했다.
19. 그 다음 문제풀이의 로직을 풀이 설명의 1단계로 정리해보니 각 부분 별로 어떻게 작성해야할 지 흐름이 잡혔다.
20. 그 덕분에 더욱 문장을 다듬을 수 있었던 것 같다. 
21. 그럼에도 수정의 여지가 많이 보여 금주 3일차에도 많이 손을 보긴 했다.
22. 지금까지 밀려뒀던 문제들도 각자 담당했던 분들이 이제 작성해야 하는 데, 과연 본인이 작성한 내용이 참고가 잘 될지 모르겠다.
23. 참고가 된다하더라도 다음 주에 부담없이 작성할 수 있을지도 걱정이 된다. 
24. 금일부터 월요일까지는 설 연휴이고 그 다음부터는 바로 미니프로젝트 제작을 수행해야하기 때문이다.