---
title: "[오름캠프]6주차_2일차"
date: 2024-01-30
---

# 1.강의 중 배운 내용 요약  

2. CSS 기본부터 CSS Box Model까지

# 2. 새로 알게된 내용

<details close>
<summary>접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">

CSS부터는 속도가 붙기 시작했고 강사님의 강의를 따라가기 위해 메모를 중지했다.

1. CSS 기본

    - CSS : Cscading Style Sheets. 폭포수와 같이 우선순위를 가지고 스타일을 적용함.
    - 기본적인 작성 방법과 개념
    - 선택자, 선언 블록, 속성, 속성값, 단일 속성 지정 마침 기호, 선언
        header{
            color: royalblue;
        }
    - 주석 : /* 주석으로 쓸 내용 /*   (단축키 : ctrl + /)

2. CSS 적용방식

    - 내부 : 인라인, 내부 스타일
    - 외부 : 별도의 style.css 파일을 만들고 html에 link를 작성하여 외부 css파일을 참조

3. CSS 상속

    - 보통 인라인, 태그 선택자, 그룹 선택자 등으로 style을 적용할 수 있지만, 상속을 통해서 구조적으로 style을 적용할 수 있다.
    - 상속은 inherit을 이용해 부모 속성을 상속받는다. 브라우저 기본 스타일을 따른다면 initial
    - div나 h1 같은 태그는 상속이되나 width, height, margin, padding, border등은 상속되지 않음.
    - 단, button, input 등의 form 관련 태그는 상속 x

4. CSS 선택자

    - 특정 범위를 선택 : 전체 선택자(*), 타입 선택자(태그, 요소)
    - 태그 내 지정된 id를 선택 : 아이디 선택자(#) ; id는 고유값을 사용해야함.
    - 태그내 지정된 클래스를 선택 : 클래스 선택자(.)
    - 주어진 특성을 가진 요소 선택 : 특성 선택자
    - ,를 기준으로 묶인 그룹을 선택 : 그룹 선택자(,)
    - 복합 선택자 (어떤 것을 기준으로 하느냐?!)
        - 자손 선택자
        - 자식 선택자(>)
        - 일반 형제 선택자(~)
        - 인접 형제 선택자(+)
    - 가상 클래스
    - 구조적 가상 선택자 : 태그 뒤에 :과 함께 나와 형제 요소 그룹 중 몇 번째(첫번째, 마지막, n번쨰) 요소를 고를 지 선택 ; 물론 여기엔 부정 선택자(몇 번째가 아닌 것을 선택)도 있음

5. CSS 선택자 우선순위 
    - CSS 언어가 충돌되는 경우 어떤 것을 적용해야할지 정해야한다.
    - 어떤 것을 정할 지는 우선순위에 의해 결정되고 이는 가중치 점수를 매겨 높은 가중치를 갖는 것을 최우선으로 한다.
    - 이 가중치를 무시하고 중요성을 두어 선언하는 방법으로는 !important 가 있다.
    - 하지만 이 경우, 오류 발생시 상속의 어떤 부분이 문제인지 확인이 어려워 오류 수정을 어렵게 만들 수 있다.

6. display 속성 
    - 박스의 유형을 결정해서 그 박스만의 또는 그 박스와 다른 박스들의 레이아웃을 어떻게 설정할지 결정할 수 있다.

7. CSS Box Model
    - HTML 요소를 감싸는 상자로 요소, 패딩, 테두리, 마진으로 구성되어 있다.
    - 이 상자들은 다 설정이 가능하나 설정에 따라는 이상 현상이 발생할 수 있다.
        - width, height, padding, margin
        - 마진병합 현상

    - 이때는 부모 요소에 경계값, 박스 크기, 넘치는 정도 같은 속성 값을 적용해주면된다.
        - border
        - box-sizing
        - overflow, overflow-x, overflow-y
    - border-radius, opacity


</div>
</details>

# 3. 기억에 남는 주요 실습 내용

# 4. 수업 중 궁금했던 내용
강사님이 상세하게 잘 설명해주셔서 궁금한 게 없었다.

# 5. 내일을 위한 다짐
1. github 1일 1 commit하자.

# 6. 참고 템플릿

<details close>
<summary>접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">
    
    [오늘 강의 요약 정리] - 오늘 어떤 것을 배웠나요?

    [오늘의 발견] - 오늘 배웠던 것 중에 처음 알았던 것은 어떤 것이 있었나요?

    [오늘의 실습] - 실습때 했던 코드를 첨부하는 것을 추천드립니다.

    [오늘의 질문] - 이해가 가지 않았다던가? 추가적으로 궁금한 것을 정리해보세요.

    [오늘의 복습] - 남은 시간 동안 어떻게 복습할 것인지?

    [내일을 위한 다짐] - 개인적인 피드백을 적어보고, 중간에 마음이 꺾이지 않기 위해 나의 다짐을 적어보고, 오늘을 정리해봅시다.

</div>
</details>
