---
title: "[오름캠프]5주차_4일차"
date: 2024-01-25
---

# 1.강의 중 배운 내용 요약  

1. Chatgpt 실습
2. [openai api 콜랩 실습](https://colab.research.google.com/drive/1fhHIPpCepsjmFESBjjqGUcTHsKsmNM7-?usp=sharing)

# 2. 새로 알게된 내용

<details close>
<summary>접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">

복습을 위해 블로그글을 작성하려고 보니 오늘 실습한 게 많고 대부분 chatgpt 상에서 이뤄진 거라 뭘 쓸지 오랬동안 정하지 못했다. 대충 수업끝나고 한 시간 뒤 쯤에서야 정할 수 있었다.

아무튼 금일은 chatgpt를 실습하면서 프롬프트 엔지니어링을 배웠다. 프롬프트 엔지니어링은 대충 말하자면 gpt에 입력할 프롬프트를 체계화하고 구조화하여 gpt로 하여금 더 좋은 답변을 만드는 작업이다. 즉, gpt를 쓰는 데, Good Input을 넣는 거라고 보면 된다.

금일 강사님은 다음과 같이 프롬프트에 사용될 제약조건을 하나 하나 다루면서 실습을 진행하셨다.

```markdown
[제약조건]
1. 새로운 창 생성
2. 역할 부여
3. 제약조건 / 입력문
4. 말투지정
5. 대상지정
6. 구분기호 활용
7. 단계별지침
8. 사례와 예시의 중요성
9. 구조화된 출력 지정의 중요성
10. 점진적인 구성
```

1. 새로운 창 : chatgpt도 여러 탭을 띄워서 사용할 수 있다. 그렇기 때문에 멀티태스킹으로 사용하는 게 효율이 더 좋다.
2. 역할 부여 : 그럼 이제 gpt에게 뭘 시킬지를 써줘야 하는 데, 이 때 명령을 내리는 본인이 누구인지를 명시하는 게 좋다. 예를 들어, 나는 개발자인 데, 블로그를 쓰고 싶어. 라고 하면 개발이라는 범위로 좁혀서 잘 답해준다.
3. 제약조건 / 입력문 : 그 다음에는 일종의 제약 또는 입력문을 지정해줘야한다. 제약같은 경우, 이런 건 들어가면 안 된다. 나이는 몇이다 등등을 제한하는 것으로 생각하면 좋다. 입력문 같은 경우, 광고문구에는 이모티콘도 포함해줘 같은 부가적으로 포함되야하는 것들을 넣는다.
4. 말투지정 : 영어야 중세 영어까지 올라가는 게 아니면, 포맷을 유지하는 이상 반말 구분이 없는 편이다. 하지만 한글의 경우, 글을 읽는 대상에 따라 존댓말인지 아닌지가 굉장히 중요해진다. 특히 고객, 선생님 상대로 반말을 쓸 수는 더욱이 없기에 존댓말을 쓸지 말지 잘 정해줘야한다. 
창의적인 작업을 만드는 경우라면 거기에 맞게 말투를 선정해도 좋다.
5. 대상지정 : 만일 chatgpt에게 메일을 써달라고 하는 경우는 메일을 받는 대상이 친구가 아닌 이상 그 대상에 맞는 형식으로 글을 작성해야한다. 이를 위해 대상을 지정해주면 대상에 맞게 글을 구조적으로 잘 써준다.
이 다음부터는 말 그대로 인지라 어떻게 설명할지를 모르겠다. 지금 이렇게 글 쓰는 것보다 실습 한번 더하고 교안 한 번 더 보는 게 더 나을 수 있을 정도다. 백문이 불여일견이라고 만일 수업을 제대로 안 듣고 이 글을 보고 있는 사람이 있다면 당장 교안을 보면서 실습을 해보길 바란다.
6. 구분기호 활용
7. 단계별 지침
8. 사례와 예시의 중요성
9. 구조화된 출력 지정의 중요성
10. 점진적인 구성


그 다음으로는 chatgpt의 활용에 대해 배웠다. 대표적으로는 위에 언급된 제약조건을 적절히 섞어서 템플릿으로 활용하는 것이다. 이를 통해 블로그 글도 쉽게 쓸 수 있고, 이 때 블로그 글이 검색엔진에 선택되도록 SEO까지 만질 수 도 있다는 것을 알게 되었다.

마지막으로는 기획과 서비스적인 측면을 다뤘다. 기획 부분으로는 chatgpt를 구글 문서와 연동하여 블로그 글 기획을 한번에 하는 실습을 했다. 서비스 부분으로는 실제 서비스의 뒷단에서 돌아가는 chatgpt의 작동을 colab 환경에서 체험했다. colab환경에서는 openapi에서 개인에게 제공한 secret key를 이용해 chatgpt의 api를 이용하여 colab상에서 chatgpt 서비스를 이용할 수 있었다. 이에 대해 구조적인 설명을 하려면 사용자 경험과 뒤에서 이루어지는 과정을 이해해야 한다. 그 과정은 다음과 같다. 

먼저 본인이 인공지능 앱을 사용해서 무언가 입력 후 결과를 보는 건 앞단(Front-End)에서 시각적으로 표현이 되는 것이다. 그리고 그 과정의 중간에서 사용자의 입력을 받아서 처리하여 사용자에게 결과를 전달하기까지는 뒷단(Back-End)에서 이루어진다. 이번 colab에서 진행한 부분은 그 뒷단에서 이루어지는 일을 실습해본 것이다. 

그런데 여기서 유의할 점이 api를 사용할 때마다 일정 과금이 발생한다는 점이다. 그에 대한 이유는 다음과 같이 설명할 수 있다. 

colab과 같은 뒷단에서는 당연히 chatgpt같이 거대한 서비스를 직접적으로 구축해서 붙여서 쓰기 어렵다. 그렇기에 그런 거대한 서비스를 api로 통신하여 입력을 주고, 그 결과를 원격지 서비스로부터 받게 된다. 이렇게 api를 쓰는 사람은 보통 자신의 서비스를 위해 chatgpt의 리소스를 끌어다 쓰기 때문에 chatgpt 사이트에 직접 들어가서 사용하는 일반 고객과는 다르게 과금을 매길 수 밖에 없다. 그렇기에 무료 모델인 gpt 3.5를 쓰더라도 리소스 사용에 대한 과금이 생길 수 밖에 없는 것이다.

그럼 그 과금비용은 비쌀까? 그렇지도 않다. 다만 gpt 3.5와 gpt 4의 이용요금이 크게 차이가 난다. 이런 점을 고려해보면, 텍스트 기반 서비스를 제공하고 최신 정보까지 필요한 게 아니라면 gpt 3.5를 서비스로 이용하는 게 좋을지 모른다는 생각이 들었다. 물론 gpt 4가 gpt 3.5에 비해서 학습한 하이퍼파라미터 수가 압도적으로 많기에 그만큼 성능도 좋고 범용적이고 비싸다는 점도 이해는 된다. 

그렇다하더라도 처음부터 과금은 되지 않게 가입 시 소정의 크레딧을 준다. 그 크레딧이 5 달러 정도 인데, 테스트나 체험정도로는 5달러까지 쓰는 데는 꽤 걸리겠다 싶을 정도로 과금은 적당해보였다. 그런데 강사님에게 주어져있던 크레딧과 비교해보니 크게 차이가 났다. 하지만 이 부분도 이해할만 했다. 이는 chatgpt의 서비스적 성격 때문이다. 불만이 있는 사람은 다음과 같이 말할 수 있다.

AWS, GCP 처럼 나중에 가입해도 똑같은 프리티어 기간이나 크레딧을 주면 안 되냐?  
이런 불만에 대한 답은 안 된다이다. 이건 chatgpt의 서비스가 가지는 성격이 AWS,GCP와는 달라서 그럴 수 밖에 없다고 단정 지을 수 있다. 일단 AWS나 GCP는 Cloud Service Provider 이고 그 사용자와 사용 분야가 한정되어 있으니, 비교적 여유가 있어 크레딧이나 프리티어 기간을 아직까지도 좋게 줄 수 있다. 하지만 chatgpt의 경우, 잠재고객이 '무궁무진한 분야' + '일반인~전문가'까지로 확장되니 고객확보용으로 초기에만 많이 주고 사용자 풀이 많아지면 그만큼 적게 줄 수 밖에 없다. 왜냐하면 사용자풀이 많아지면 그만큼 드는 리소스 확충 및 소모 비용이 커지게 되어서, 크레딧 정책을 손대지 않고는 장사를 할 수 없기 때문이다. 만약 chatgpt가 마트의 미끼상품처럼 고객이 많아질수록 손해를 보는 서비스여도 그와 함께 메인 서비스가 이익을 보는 것이면 상관없을 수 있다. 하지만 chatgpt는 openai의 메인 서비스 중 하나이기에 초기 사용자와 후발대 간 형평성은 있을 수가 없는 것이다.

</div>
</details>


# 3. 기억에 남는 주요 실습 내용
본인이 chatgpt에 한글로 명령을 내렸는 데, chatgpt가 영어로 답해준 부분과 이후 한글로 쓰라고 다시 명령했더니 본인의 성을 심씨로 바꾼 게 기억에 남았다.

# 4. 수업 중 궁금했던 내용
강사님이 상세하게 잘 설명해주셔서 궁금한 게 없었다.

# 5. 내일을 위한 다짐
1. github 1일 1 commit하자.

# 6. 참고 템플릿

<details close>
<summary>접기/펼치기</summary>
<div markdown="1">
    
    [오늘 강의 요약 정리] - 오늘 어떤 것을 배웠나요?

    [오늘의 발견] - 오늘 배웠던 것 중에 처음 알았던 것은 어떤 것이 있었나요?

    [오늘의 실습] - 실습때 했던 코드를 첨부하는 것을 추천드립니다.

    [오늘의 질문] - 이해가 가지 않았다던가? 추가적으로 궁금한 것을 정리해보세요.

    [오늘의 복습] - 남은 시간 동안 어떻게 복습할 것인지?

    [내일을 위한 다짐] - 개인적인 피드백을 적어보고, 중간에 마음이 꺾이지 않기 위해 나의 다짐을 적어보고, 오늘을 정리해봅시다.

</div>
</details>