---
title: "[일기]팀 책 집필 고민"
date: 2024-01-27
---

# 1. 작성 동기
1. 현재 9명 정도 팀으로 해서 책 집필을 준비하고 있다. 이에 대한 개인적인 고민을 적을 필요가 있었다. 

# 2. 내용
1. 지금처럼 함께 동일한 문제를 풀고 풀이방법을 나눈 다음 정리하는 것도 좋다고 생각한다.
2. 하지만 벌써 2월이 다가오고 있다. 다음 주 일정이야 그렇게 타이트하지는 않을 거라고 생각은 된다만 이후부터가 걱정이다.
3. 다음 주 html, css, javascript 이후에 있을 미니 프로젝트에서 시간이 뺏긴다면 자칫 책 집필이 늘어질 수 있다는 생각이 들었다.
4. 게다가 pyalgo basic 100이 벌써 75문제까지 출제가 되었다. 지금 팀의 속도라면 100문제가 다 출제되어도 많이 따라가지 못한다.
5. 그런데 갑자기 하루에 문제를 많이 푼다고 한다면 팀원이 가질 부담도 무시할 수가 없어진다. 직접 풀어보고 고민하면 한 두 문제 푸는 데도 시간이 많이 걸리는 데, 갑자기 분량을 늘린다면 거부가 생기거나 말 다툼이 발생할 수 도 있다.
6. 하지만 현재의 상태로 방치한다면 나중에 일정에 끌려가서 급하게 하는 다른 부담이 생기게 될 수 있다.
7. 현재 팀장도 다음주부터는 책 쓸 준비를 해야한다고 해서 더 좋은 결과가 있을 것으로 기대가 된다만 마냥 손을 놓고만 있을 수는 없다.
8. 문제를 직접 푸는 게 가장 좋긴 하지만 앞으로 해야할 게 얼마나 많을 지 몰라 책 집필을 위해 문제를 푸는 시간을 최소화할 필요가 있다.
9. 하지만 갑자기 하루에 풀어야하는 문제가 많아진다고 하면 그날 그날 이걸 정리해야하는 사람의 부담도 커지는 게 문제다.
10. 그렇다면 현재 3일에 한번 꼴로 하는 회의를 어쩌면 하루에 한번씩으로 줄이고 대신 기존에 풀던 양의 3배수로 하루 분량을 높여야 할 수 밖에 없다.
11. 그럼 어떻게 하면 부담을 줄일 수 있을까 고민을 해봐야한다. 현재 인원수는 9명이라는 점을 고려한다면 몇명이 개인 능력 밖으로 느껴서 못 푸는 경우가 생긴다하더라도 나머지 인원들이 커버를 할 수 있다. 그렇다면 과감하게 하루 분량을 늘리는 게 좋다고 본다.
12. 하루 분량을 늘리는 대신 개인이 한 문제에 투자하는 시간을 30분에서 40분으로 한정하는 것이다. 고민은 10분까지만 코드는 20~30분 내로 짜는 것이다.
13. 일단 문제의 로직을 생각해내는 것이 가장 오래 걸리기에 고민이 10분을 넘어가면 과감하게 할 수 있는 모든 수단을 동원해서 그 문제에 대한 로직을 알아내도록 해야한다.
14. 그리고 모든 문제는 아니겠지만 pyalgo basic 100에 나오는 문제라면 문제풀이에 대한 접근법도 검색해서 금방찾을 수 있다고 생각한다.
15. 다른 책 집필팀이 하루에 책집필에 투자하는 시간이 3시간이 된다고 한다면 그 정도까지는 안 한다고 하더라도 그만큼의 산출물을 낼 필요가 있다.
16. 그러기 위해서는 다음주부터라도 분발해야 한다. 2월은 곧 3월이되고 3월은 곧 4월이 된다. 현재 가장 부담이 덜할 주제를 다루고 있는 만큼 지금이 제일 분발하기 좋은 시점이라고 생각한다.
17. 이 주제가 끝난 이후부터는 정말 병행하기가 부담이 되어서 지금 분발하지 않으면 나중에 책 집필을 급하게 끌고 가서 퀄리티가 떨어지거나 제대로 완성못하게 될 가능성이 높다.
18. 특히 지금 예상하는 바는 개인프로젝트를 못해도 2월 중순이나 말 때 준비를 시작해야 캠프 수료 전에 프로젝트를 제대로 마칠 수 있다고 생각한다.
19. 그리고 현재 문제가 출제되는 속도를 고려해보면 100문제까지 출제가 다 되는 시기는 빠르게 잡아도 2월 중순으로 예상된다.
20. 그렇다보니 2월 중순이나 말 전에 끝내도록 해야 현제 출제상황을 따라갈 수도 있고 이후에 있을 여러 책 집필과정을 진행하는 데 무리가 덜 발생한다.
21. 하지만 지금 이걸 말하기에는 시기상조라고 볼 수 있는 게, 이 말을 전하려면 본인부터 모범이 되야한다.
22. 분발하자 해놓고 이런 사정 저런 사정으로 모범을 보인다면 팀에 균열이 발생할 수 있다.
23. 그래서 생각해본 건 일단 2월 전까지는 미뤄두고 그 전에 최대한 많은 문제를 미리 풀어 놓아야 하는 것이다.
24. 그렇다면 본인은 본인대로 잘할 수 있고 시간이 지나면서 조율해야 할 부분도 많이 볼 수 있을 것이다.