---
title: "[일기]미룸, 해결방법, 앞으로의 목표"
date: 2024-01-14
---

# 1. 작성 동기
  1. 금일은 본가의 문제들을 해결하느라 바쁜 시간을 보냈다.
  2. 그래도 일단 문제 발생할 여지도 막아두었으니 한동안은 본가에 시간을 빼앗기지 않을 거 같다.
  3. 아무튼 금일도 깃헙 커밋을 하고자 일기라도 써보고자 한다.

# 2. 내용
  1. 최근에 미룸에 대한 영상들을 많이 보게 되었다.
  2. 이 미룸이란 건 육체적으로 허기지거나 부족할 때 발생하기도 하고, 정신적인 문제로 발생하기도 하다.
  3. 육체적인 부분은 결국 생명과 에너지 관점에서 생각하면 된다. 우리가 무언가를 산다고 하려면 화폐가 필요하다. 
  4. 마찬가지로 우리 몸은 무언가를 일하기 위해 그 댓가로 에너지를 사용한다. 그 에너지란 정신적인 소모나 체력도 있겠지만 근본적으로는 우리 몸에서 생산되는 ATP를 말한다. 
  5. ATP를 간단히 생각하자면 우리 몸의 에너지 원천으로 보면 된다. 즉, 우린 그 ATP를 일에 필요한 화폐로 쓰게 된다.
  6. 그래서 만일 끼니를 거르고 잘 안 먹으면 그만큼 ATP 생산이 적어지고, 일에 쓸만한 에너지가 부족하게 되어 일을 못하거나 일을 회피하게 된다. 힘이 부치다보니 힘을 들일 일은 나중에 미룰 수 밖에 없게 된다. 모두 알다시피 공부나 거창한 계획이 포함된 일은 정말 에너지를 많이 소모하기 때문이다.
  7. 두번째 문제는 호르몬의 불균형이다. 호르몬의 문제는 유전적인 요인 또는 사고 때문에 올 수 도 있지만, 보통은 불규칙적인 수면습관, 잘못된 식습관 등 에서 기인한다.
  8. 흔히 쓰이는 말로 인간은 호르몬에 의해 지배되기 때문에 잘못된 습관들은 중요한 호르몬의 고갈로 이어지고 이는 의욕상실, 수면의 부족, 스트레스로 이어지게 된다. 이러한 것들을 달고 다니면 결국 중요한 일을 미루게 된다.
  9. 이 문제는 정신적인 부분에도 이어진다. 일단 의사면허가 없는 관계로 의학적인 내용을 정확하고 자세히 알고 싶으면 의사와 상담하거나 의학 전문가의 영상을 보는 것을 권장한다. 이 글은 개인적인 정리 및 일기임을 미리 알린다. 아무튼 이 문제에서 도파민의 고갈이 정신적인 부분이랑 이어지게 된다.
  10. 도파민이 분비되는 원리를 설명하자면 복잡하나, 간단하게 말하자면 우리에게 뭔가 보상(reward)가 주어졌을 때, 분비되며 도파민이 분비될 때, 사람은 성취감 쾌락 같은 기쁜 감정을 느끼게 된다.
  11. 문제는 현재 미디어들이 패스트푸드마냥 빠르게 사람들의 뇌에 보상을 줘버린다. 그러다보니 도파민이 쉽게 자주 분비되게 된다. 그럼 결국 사람들의 경향은 쉽고 빠른 보상을 주는 영상매체, 게임 등에 빠지게 된다고 본다.
  12. 하지만 현실적인 보람찬(rewarding) 일은 그와는 반대로 오랜 시간 끝에 보상을 얻기 때문에 기피하는 대상이 되버린다. 그에 더해 이미 도파민이 고갈되어 달성 후 보람을 느껴야 하는 때에 도파민이 분비가 되지 못해 스트레스가 되어 버린다.
  13. 그렇다면 해결방법은 뭘까? 단순하다. 조금 더 긍정적이고 건설적인 것들로 대체하면 된다.
  14. 이러한 크리티컬한 부분을 잡아내면 이후에는 좀 더 구체적인 요법을 시간 간격을 두어 스스로에게 보상을 주면 된다.
  15. 예를 들어 포모도로든 알람이 되었든 25분 작업 후에는 5분 간 쉬도록 알리고, 쉬는 기간에는 운동이나 당 보충을 위한 간식 등 뭔가 몸이나 정신에 긍정적인 것을 하면 된다.
  16. 하지만 이 모든 걸 실천해도 미룸이 생기기도 한다. 이건 일반적인 생활 습관에 기인한다.
  17. 이런 경우는 항상 미뤄뒀다가 정해진 마감이 다가오면, 급하게 하는 습관을 보인다.
  18. 결국 우리 뇌는 일단 내가 얻고 싶은 걸 얻고 싶고, 먼 미래의 것은 나중의 자신에게 맡기려는 경향이 크기 때문이다.
  19. 마감이 멀기 때문에 그만큼 미루게 되는 것이다. 그렇다면 그 마감을 앞당기면 어떨까?
  20. 그러면 그 앞당겨진 마감에 맞춰서 빠르게 몸이 반응할 것이다.
  21. 개인적으로 테스트해보고자하는 방법은 특정 계획을 모듈화해서 각 모듈에 대한 마감기한을 정해서 빠르게 실행해 옮기는 것이다.
  22. 마지막으로 앞으로의 목표는 규칙적인 생활, 건강한 몸을 가지기, 마감을 활용한 미룸 극복이다. 

# 참고
  https://www.youtube.com/watch?v=xLORsLlcT48&t=0s
  https://www.youtube.com/watch?v=arj7oStGLkU